title: Treat time as friend
date: 2022-12-25 14:39:38
categories:
- Balderdash
- Notes
tags:
---
第一次知道《把时间当朋友》应该是两年前吧，当时觉得是可以改变人生轨迹的一本书，所以第一时间就下单买了回来。 买回来后看了一半就束之高阁了，似乎有些收获又似乎没有收获。直到最近逐渐培养出阅读的习惯了，又拿出来从头完整阅读了一遍，前不久刚好读完，虽然存在一些说教和啰嗦的地方，但仍然是一本十分值得一读的书。  
作者传达的很多观点，对我来说都很是受用，譬如贯穿全文的“积累”、“坚持”、“思考”。 作者没有真正做过程序员，却有很多程序员的好习惯，也佩服于作者对时间的把控和成事的能力，印象很深刻的是：  
1. 不做销售后，坚持 4 个月学习英文，取得托福等考试的高分，并入职新东方。（这种案例挺多，很多比较佩服的人都能下恒心快速学会一个领域的知识并取得成果）
2. 运用技术的能量，完成《TOEFL 核心词汇 21 天突破》并赚取百万有余。
3. 贯穿人生的积累和坚持。英文和其他信息/知识的积累，健身和写作的坚持。  


接下来零散地记录一些自己觉得有意思的内容，和自己的想法。
<!--more-->

文章前言提到 “说教总是令人厌烦-无论它有没有道理，无论对于说教者还是被说教者。” 这是我的一个陋习，总是较真和说教，让人感到厌烦。当家人朋友问我问题时只是想要一个结论或者明确的建议，而我总尝试用自己的思维方式去告诉对方应该怎么思考，怎么取舍，怎么得出结果，更不用说多次自信地用自己所掌握的“知识”去对别人进行教育。

## 困境

作者对天堂和地狱的解释也十分有意思：死亡时所有人都要面临的终极困境---没有任何解决方案的困境。对其恐惧之甚，以至人类不分种群，不约而同的创造出一个“天堂”给自己和自己喜欢的同类，创造出一个“地狱”送给自己憎恨的同类。当然我不是完全赞同，只是觉得这种说法十分有意思，在我看来，创造这两个词汇还有另一个原因：人们感受到了太多的不公平，又无能为力，再加上对太多的东西未知，就创造出这些给自己一个宽慰和交代。  

关于时间管理的核心思想我是十分认可的，即管理自己，核心思想 --- 一切靠积累。深信积累的力量，时间就是你的朋友。积累是繁琐，需要持续坚持的，所以虽然看起来简单，但也是最难的，需要不停地 push 自己直到养成习惯。这就要求我们”运用心智获得解放“，自己成为了自己大脑的主人，用自己的大脑控制自己的大脑，最终获得改变。 其实再顽固的陋习都能被时间和”心智“打败。
> Everything can be taken from a man but one thing: the last of the human freedoms - to choose one's attitude in any given set of circumstance, to choose one's own way.
> -- Viktor Emil Frankl, Man's Search For Meaning

作者在讲述自己学习盲打过程时，提到：我开始大段地记录感想，甚至整段的摘抄原文！让我后背发凉，突然想到自己总是想得太多，做得太少，连做笔记也总是在想什么是最好的方式，想这样做了我能收获什么样的收益，而导致“做笔记”的初衷并没有有效地做起来。看到作者的做法后，也算在这一方面给自己带来了一个小小的改变就像现在正在做的：
1. 记录感想
2. 摘抄美文/关键技术点描述
3. 总结/Paraphrase

## 现实

速成绝无可能，”戒骄戒躁“。 两句话就又想给了自己一记闷棍，因为自己虽然懂得这个道理，但也总是幻想速成，经常罗列各种速成的计划来满足自己的幻想。一方面自己的欲望越来越多， 一方面要完成的事情也越来越多，好似一天 24 小时不休息都不能做完，也就导致自我满意度一直处于较低的状态，所以只有速成的幻想才能拯救。可是这样只能不停地处于对自己失望然后难过的状态。所以首先要做的是接收现实，这是出路的起点。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。 人很奇怪，总是高估自己短时间能完成的事情，而低估自己长时间能完成的事情。  

关于欲望，“给我什么我就用好什么，积累到一定程度再去换取更好的。”是一个很好的破局方法，会让人生活的更轻松，但是同样任何简单的方法对于深陷其中的人都是不易做到的。关于这个作者也有一个比较好的建议，也是和积累相关。逐一罗列”我有的“，”我要的“，然后基于前面的准则来判断，对内容进行删除，标记，记录。还有，生活本身就不完美。  

“第一章的内容需要在掌握后面某一章知识后才能深入理解。”关于知识体系的特征介绍很精准地命中我早期的痛点，早期学生都想系统性地，快速地把遇到每一个问题都解决掉，马上解决当时不可能解决的问题。这也给早期的自己带来很多痛苦和时间上的浪费。作者提到其父亲让手抄《新华字典》，这也让我想到很多时候我们只需要坚持做当时判断是正确的事情，不要想太多，最终总会有让你乍舌的效果。  

“焦虑的情绪会让人觉得必须要做点什么”，但是，在缺乏理智状态下的任何决定和行为都可能带来灾难性的后果。遇到这种情况，更好的策略是：先记下问题或事情，然后继续前行，等冷静下来或者可以回答的时候再回来。对于自己老犯的一个毛病：经常忘记上一刻想搞清楚和想表述的事情。如果有了记录的习惯，这个问题也可以得到很好得解决。  

对于工作和生活，“有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。” 结合前面关于欲望的描述，似乎可以解决我们平时痛苦得 90% 以上的问题。  

所以，接受“速成绝不可能”、“只有付出才有收获”、“完美永不存在”、“未知永远存在”、“现实永远无法马上摆脱”，是我们进步和轻松的基础。时常把自己的一些念头记下来，然后于这几条现实进行对比，看看是否与现实相符。这样或许十分有助于消除幻想和焦虑。  

## 管理

关于任务所需时间的一个重要步骤是：分辨任务的属性 --- 它是熟悉的还是陌生的？ 这个适用于个人管理，也适用于团队管理和项目管理，其实个人管理也相当于是一个项目管理。做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再据此判断估算完成任务所需的时间。 自己在工作和生活中就多次误判，主因就是没有重视自己对其的了解程度，所以很多时候最终结果远远长于自己的判断。  

“从现在开始，5 分钟原则”，作者也提到其准备词汇书《TOEFL 核心词汇 21 天突破》时，收集和通过计算机处理语料库大约只花了 1 个月，另外 8 个月“在做最没有技术含量、最枯燥、最无聊的复制、粘贴、编辑、整理、审阅、修改、回顾等，繁琐不可避免，不可回避困难。当然作者也以此赚取了超过百万的收益。  

作者在关注步骤部分提到要“三思而行”：内容（What）、原因（Why）、方法（How）。这种类似于 5W2H 的方法学到了很多，也认为很有用，可是鲜少被自己真正地利用起来，可能主要是思维上的懒惰吧。作者举例拆解步骤部分也十分好，当然在很多其他的类似书籍中也能看到类似的观点。  

- -What：扩充词汇量 -> 托福词汇 -> 托福核心词汇 -> 21 个单元 -> 每个单元大约 100 个单词 -> 一个单元分 2 次完成 ......  

- Why: 准备托福考试，扩充词汇量  

- How：
  + 先尝试做一两个阶段，测量一下完成 1 个阶段需要多长时间。
  + 按照测量结果制作一个时间表，把其余阶段所需要的时间填写完整。（最终总是需要做一些调整的）
  + 背单词需要重复，所以，每 3 个阶段过后要留出与完成 1 个阶段相等的事情去复习。这就意味着一共需要花费完成 56 （42+14）个阶段的时间。
  + 每完成总任务的 1/3，就增加与完成 1 个阶段相等的再复习时间。这就意味着一共需要花费完成 59（56+3）个阶段的时间。
  + 学习过程中可能需要多次快速重复记忆，每次可能相当于完成 3~5 个阶段所需要的时间。由于熟悉程度的不断增加，每次重复记忆需要的时间会越来越短，所以，预计进行 3 次重复记忆需要完成 10 个阶段的时间。这就意味着一共需要花费完成 69（59+10）个阶段的时间。

具体的步骤：
  + 每早腾出一点时间。
  + 把前一天背过的单词至少朗读 2 遍。
  + 听录音，跟读当天要背诵的单词 3~5 遍，主要关注发音、拼写，顺带看看词义，能记多少就记多少，不求速成。
  + 上午利用闲暇时间通读词汇列表，并反复阅读例句。
  + 下午用专门的时间把当天要背的单词集中背 2~3 遍。可以一边读，一边抄，一边背，不要至少坐着盯着词汇看。
  + 空闲时反复听当天要背的单词，重复次数越多越好。
  + 晚上睡觉前复习当天背的单词。
学着像一个项目管理者那样思考：他们更多地关注“方法”，花费比别人多许多倍的时间去落实每一个步骤，确认无误之后，才会有效地分配任务。  

作者基于“串联分压、并联分流”的理念（无论学到什么东西，都可以接着问自己：“这个理念还可以运用到什么地方）将任务分为串行和并行。对于其边看电影边写作、边聊天边写作的方式我不敢苟同，相信大部分人都不能真正做到这样并行，不知道作者怎么做到的，两边的效果怎样，估计电影只能浅尝辄止地有一茬没一茬地扫一下。  

- 提到的”静音“、”从不主动接电话“等方式降干扰，也难以做到，主要原因还是差点底气吧，或者工作环境限制。
- 一个大的任务需要拆分为多个步骤或多个子任务，然后仔细甄别而产生各种行动方案，从其中找到最佳方案。（大多数，小任务可以并行，当然此并行更类似于计算机科学中的并行）
有时候任务会多到超出个人能力或精力。这时候就需要甄别并放弃不重要的任务。
世间万物似乎都是相通的：计算机设计来自于生活，而我们的工作或生活亦可以借鉴计算机（设计者的智慧）。
- 作者提到花了三年时间才会好计算机”时间片“的并行处理能力。似乎也让我找到了为什么一直没能坚持”番茄工作法“的原因：工作繁琐亦被打断只是借口，更多是自己缺乏一点坚持的恒心和时间长度。  

“直接来自感官的认识很容易与他人分享，而思想上的体验却往往难以用言语表达。” 作者的这句描述我比较认同，由于成长环境的原因，本人有不少陋习，属于偏抑郁、敏感的性格，很多内心的想法和感受似乎难以准确地表达出来让人理解。过往的自己往往把这个当成自己性格或者能力的缺陷，最近些年才发现，每个人的思想认知不一样，如果不共频是很难体会到你所体会的。  

作者也提到通过李敖和柳比歇夫的日志为例，去记录事件-时间的日志（Event-time Log，又一次雷同于计算机科学），提升自己对时间的感知。就和记账一样，我之前觉得没有太大的意义，关键的原因是：没有在记录下来后，时常花时间去整理、分析。  
> Event-time Log：
> 地点，时间，所做事情，所花费的时间。

“你本来计划要背 200 个单词，可是背到第 20 个单词时，朋友约你吃饭，然后你就去了，喝多了回来，连最重要的习惯-记录时间开销都放弃了。”作者关于计划的一句描述，我第一次看到时觉得面红耳赤，这种现象在我身上太常见了。  

关于计划，作者也提到一些不错的建议：  

1. 目标现实可行
   - 是否已经有人已经做到了
   - 我与那个人有没有太大的差距
2. 长期计划时需要实践才能洗得习得的能力
   - 先制定短期计划，甚至可以周或者天
   - 慢慢延长到月，季度，半年，年
   - 找到适合自己的方式，结合自身的情况规划调整。（别人的经验只能参考）
3. 计划很重要，行动更重要，有时候还是不要制定计划了
   - 任务十分简单
   - 对任务了解不够，暂时没有能力制定合适的计划
4. 最重要的任务永远只有一个
5. 即使再多的 idea，千万不要在已有任务中增加任务，制作专门的下一阶段任务列表
6. 给每个任务制定一个核对列表。譬如：每次出门前，检查手机、钥匙、钱包。。。
7. 计划/列表一旦开始运作，就一定要执行到底
   - “更好的方向”会不断出现，忙于更好的方向将会难以到达终点
   - 从小就学的：“将军赶路，不打野兔”、“猴子掰玉米”  
  
做计划做列表的时候不用做到完美，不用工整。我一个陋习就是老想把所有东西都分门别类，弄得有条不紊，这样做更多的时候只是浪费时间而已。  

无论学习、工作还是生活，我们面临的任务大多数是重复的，需要做完一次，马上总结、整理，搞清楚流程，甚至做一些工具来简化。此为提供效率、减少失误的根本手段。流程十分重要，不要怕麻烦，任何自己不是很清楚的事情，都应该梳理记录，小到聊好天（提前准备话题、演练笑话），大到演讲和任务安排（伟大入乔布斯，在演讲前都会紧张不断演练逐字稿）。  

除了梳理流程，预演也很重要，作为一个程序员居然没有有深刻理解到预演的重要性，很是羞愧。作者提到他的一些经历：  

由于用的设备简陋，写出程序后，一遍遍地阅读代码，把自己的大脑当成计算机，想象每一行语句执行之后的结果... 如此若干，再输入电脑并再次审核，然后才敢运行。这种工作习惯也成了其一生的习惯，作者也因此受益无穷。其会将任何想做的事情的整个过程都在脑子里预演一遍甚至数遍。针对复杂的任务作者也会通过写写画画来辅助预演每一个步骤。  

> 作者这方面的经历和做法真是太好了（本来有想到一个很好的描述方式，可惜没有记录下来，写到这时就忘记了），想想我们当前这一代程序员，因为太幸福了，任何一个设备上的问题都能成为一个很大的 Block 项

管理方面，作者最后也提到需要写下每一件事情的每一项预定的验收标准，这个和 OKR 有那么一点异曲同工之妙，只有关键结果的检查才能真正 push 确保我们完成任务。 

## 学习
很多人（包括我自己）都会趋向于选择思考上容易的事情，可是却不知花费了更多的时间，消耗了更多的心力/心智。每天挣扎着想要“管理时间”、“珍惜生命”、“提高效率”，却不知当初因为不肯花点时间学习总结、形成流程与工具，导致后面少做了很多事情、错失很多机会、甚至无端把时间浪费在重复、无聊中，而没能过好一次人生。  

作者关于学习部分的描述没有太多让我觉得兴奋的观点，自己折腾了这么些年，很多观点也难以起波澜了。  

- 正确地思考，才是获取真正意义上的知识的主要手段。（被动接受：试错、观察、阅读都离不开思考）
- 个体与群体的经验都十分有限，甚至相悖。（人在学生时代应该认真阅读至少 3 本关于科学史和科学方法的书籍）
- 自学能力
  + 阅读理解能力
  + 检索能力
  + 写作能力：写出简洁、有效、准确、朴素、具体的说明性和说理性文章的能力
  + 实践能力
    - 学习英语：天天学却从来不用；背单词却坚决不造句，从不读英文文档，从不写英文文章。
  + 保持开发的心态
    - 作者这里又提到用记录工具-纸和笔-记录下当前无法理解的、支持的、反对的、无所谓的论点和观点记录下来。
      + 无法理解的写下自己当时的困惑
      + 支持的记录几个理由或者实例
      + 反对的也记录几个理由或者实例
      + 定期记录，定期反省或想起了修正反省
    - 善于记录与分析应该是作者取得一些成果的一个关键因素
      + 譬如：我对公司有意见，觉得很多傻逼行为，是不是可以记录分析一下公司管理上面一些矛盾的观点
    - 学习的进程：即你得了解你会在学习的很长一段时间感觉自己没有什么进步。  
  
## 思考
”路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”  

独立思考，主要是从其他地方得到一个结论的时候，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞和不合理的地方，衡量一下这个结论有没有道理有没有价值。就想我读了《把时间当朋友》，并不应该全班接受作者的观点，而应该自己独立思考取其精华。在接到任何任务之后，都应勤于琢磨，思考该任务的目标、实质、意义，再据此思考完成该任务的方法。  

所有的学习都类似，我们也应该避免思维陷阱，否则一旦转牛角尖，将是重重阻力最终放弃。譬如作者的一段经历，其母亲教导：读教科书，要先把所有概念记下来，暂时不懂得就死记硬背。把概念脑记于心，就可以通过以后的学习和实践反复审视它，并形成透彻理解。 我上学时就不懂这个，老觉得每个东西都要弄明白，就搞得自己十分痛苦。  

记录：学习任何一门学科，都应该先读一下这门学科的发展史，这是最好的起点。  

“心情会影响免疫系统的状态”，这个观点一直有放在大脑的角落，我容易感冒，除了和免疫力有关系以外，估计和心态也有一定瓜葛吧。作者提到一个概念“双盲测试”，这个真的十分好，如果人类能严谨地对所有重要的、安全相关的产品做双盲测试，那么人类社会将会变得多么的美好（如果大家都愿意做双盲测试了，估计戾气和其他问题也能基本消散吧）。  
> 双盲测试：
> 两组药物实验者都认为自己复用的是药物，但其中一组复用的是安慰剂。 此为“一盲”
> 医务观察人员知道其中一种是安慰剂，但不知道哪一组实验者服用的是安慰剂。 此为另“一盲”
> 
> 如果最终两组实验者康复比例相近，则此药物是无用的。
>  
> 几乎所有事情都能通过此方式去判别真正作用。

自己接收的每一个信息，都要甄别其中的因果关系。学习英语，其实是“用”英语，而不是“学”英语。  

作者在思考这一章节也提到了一些常见的误区或者观点：
- 相关命题
  + A: “脑残者最好玩的地方在于他们认为别人才是脑残”
  + B：“这很明显陷入悖论：假如 A 不认为别人是脑残，如何得出以上结论。”  - 常见的抬杠方式
  + A：“这句话本身并不意味着‘认为别人脑残的人是脑残。”  - 类似于充分必要条件吧
- “谁主张，谁举证”不仅是一个法律术语，其也涉及生活的方方面面。
  + 不然由于举证难度的差异，以及认知的差异，经常会在谈话中被“无理取闹”的人怼的哑口无言。
- 案例局限
  + 避免以偏概全，搞清楚案例说明得道理，以及和结论之间的逻辑关系
  + 爱迪生是不是一个特别努力的人，本质上与我们没有关系，我们该努力还是得努力
- 对立论证
  + 上司蠢？ 可能这是你懒惰的接口。
  + 真蠢？你有你自己的选择，忽略或离开。
- 张冠李戴
  + 自媒体最喜欢做的，以一个片面的结果得出理论。
  + 将字母 A-Z 编上 1 -26 分，则：Knowledge： 96，Hard work：98， Attitude：100。 可 Coyness：羞怯 100， Flurry：慌张 100.
> 针对这一项，若我提出来，大多数人会认为：你干嘛这么认真。 这其实很让我苦恼
  + So, it stands to reason that knowledge and hard work will get you close, attitude will get you there, but bullshit will get you over the top. - bullshit: 103
- 辨析感悟
  + 道理与感悟之间还有巨大差异
  + 认知偏差
  + 遗忘痛苦，自利性偏差
- 克服恐惧
  + 恐惧带来懦弱
  + 死要面子、自我欺骗、顺从多数。。。 等都源自某些事物的恐惧
- 辅助工具
  + 语言
    - 绝不说或避免
    - 类似“...本来（原本）就是嘛！”的句子。 - 这只有一个作用：找借口
    - 难道就没有一点可取之处吗
    - 要是 。。。就好了
  + 尽量说事实，逻辑清晰
- 修正幻想
  + “我要是有很多很多钱就好了！” --- 可是你没有很多很多钱。所以很多很多钱能解决的问题不是你能解决的问题，你应该解决当前的问题。  

## 交流
人类讲话的速度往往远低于思考的速度，所以倾听的过程中容易出现走神的现象，尤其是上自己不感兴趣的课程，这时候或许应该演练重复刚听到的：“回顾” 与 “预期”。  

交流的时候很容易：人们只能听到自己想听到的，只能看见自己想看见的。  

为了做到真正有效倾听，最需要克制的是“过早质疑”，或者过早提问，或许听到最后一刻，自己对讲者论述内容的理解发生了变化。即使需要质疑，也等对方把话讲完。  

“一定要想办法不时做出零人敬佩的事情，这样就会有人主动找你做朋友。” 而不是靠说。

> 知无不言，言无不尽，百人誉之不加密，百人毁之不加疏。
> 可与言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。

- 交流守则
  + “相互合作”，而非“相互竞争”
  + 真理独立存在，不依附于个体或者群体
  + 真理不变，变化的只是解释与理解。
- 正确复述
  + 验证机制，或反馈机制
    - 你的意思是 。。。 我理解得对吗？
   - 你复述一下我刚刚讲的主要观点呢？
- 勤于反思
  + 深刻了解经验的局限性
   - 游泳池里如果抽筋了的话，只需要仰在水中就肯定不会沉下去。 - 没有准备和练习那一刻恐惧会打败所有。做任何事情都需做好准备，想到各种而可能性，尤其安全相关的。
   - 了解道理，拥有勇气
  + 时刻保持警惕
   - 经验需要归纳，更需要长时间的演绎来论证
  + 记录
  + 观察和阅读吸取经验
   - 多换位思考，多问为什么
  + 试用类比来跨越未知与已知的障碍
   - 譬如：其实地球的构造与煮熟的鸡蛋差不多。
  + 耐心等待以拥有不能快速获得的经验
   - 马上记录不理解、不确定、偶现的 idea

## 应用
> 要不断寻找你自己，那个真实、无限的“自己”，才是你的导师
  
- 兴趣
根据孩子的情况，选出孩子最可能做得比别人好的事情，然后绞尽脑汁让孩子学得会、做得好、做得比一般人好、做得比谁都好-兴趣就自然出现了。  

没有找到兴趣之前，真理其实是：往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。  

- 方法
  + 方法固然重要，但比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。
  + 与其不停地寻找“更好的方法”，不如马上开始行动。
> 自己早期就总是花很长时间调查收集“好”方法，却忘了应该用。钟道隆先生学英语就是不停地听说读写，举个例子：每天听写 20 页 A4 纸，不达目的决不罢休。
- 痛苦
  + 遗忘痛苦：拿出纸和笔，罗列昨天使自己觉得痛苦的事情、前天曾是自己觉得痛苦的事情、上周曾是自己觉得痛苦的事情、上月、去年... --- 最终会发现，能列出来的内容越来越少。 （这是一个说服自己或别人，不要太在乎无关紧要的事情，一个比较好的方式）
  + 一定要用文字、图画等形式把自己遇到的尴尬记录下来 --- 当然，最后是记录在同一个地方。（作者提出这点是为了不犯同一个错误，但会不会让敏感的人强化痛苦呢？不过记下来或许还有个好处，反正我已经记下来了，大脑就甭去管了）
  + 面临尴尬是，尽量弱化痛苦，控制情绪，不被大脑的直接反应所控制。
  + 背诵记住大量信息时，一定要想办法由衷地把其当作一件快乐的事情来做
    - 不管用什么方式，让自己享受正在做的事情，才能更轻松、更快乐，何况人生这么短暂
    - “背”单词，习得 100 个单词，能收货哪些开心的事情，提前想象来让自己觉得快乐。
  + 比较
    - 找到自己不需要比较就能获取到的快乐
    - 玄幻一点，或许就是：Who am I? Where do I want to? ...
  + 运气
    - 相信运气其实是缺乏自制力
    - 不能相信运气与我有关，这样会变得越来越理性
    - “卒然临之而不惊，无故加之而不怒” - 苏轼
    - 尽管对生活不应该盲目乐观，但一定不能失望悲观
  + 人脉
    - 量力而行
    - 承认自己能力有限
    - 不怕在别人面前露窃
    - 敢于不去证明自己是“好人”
    - 提升自己
    - 独善其身
  + 自卑
    - 不以物喜，不易己悲
    - 己所不欲，勿施于人
    - 适当放纵一下自己 (自卑、自负、虚荣等特点，只要不伤害人，并不是不好的)
  + 灵感
    - 记录和积累
  + 鼓励
    - 永远鼓励身边的人，即使盲目
  + 效率
    - 记录一下哪些尽管无趣，但实际上对你来说非常重要的事
    - 挑出一件，每天专注 2 ~ 3 小时
  + 节奏
    - 把生活节奏调慢一点。固定而长期坚持做某一些事情。
    - 跑步
    - 慢跑，气喘了就快走，气匀了又慢跑，如此 30 分钟
    - 快跑 10 ~ 15 分钟去消耗脂肪
  + 物极必反
    - 选择适合自己的睡眠时间和睡眠方式，不要盲目减少
    - 保证与家人的交流时间
    - 闲聊，问候，推荐东西也是极好的方式
    - 保证社交时间
  + 自我证明
    - 长久的观察和思考，有益于锻炼心平气和的能力，外在没法影响一个内心的状态。  

##  积累
> "愿上帝赐予我从容去接受我不能改变的，
> 赐予我勇气去改变我可以改变的，
> 并赐予我智慧去分辨这两者间的区别。”

怕麻烦是一件很糟糕的习惯，很多人生活不幸，可能也只不过是在作关键决策时因为“怕麻烦“而产生失误。

- 每周坚持 3 次以上的有氧运动
- 越早醒悟越好
- 相信积累的力量
