title: "17 小结，18 计划!"
date: 2018-02-12 13:17:40
categories:
tags:
---
时光总是匆匆，一转眼 18 年都已经 2 月份了，今天是农历新年前倒数第二天上班了。17 年过得不那么顺畅，自己想做的很多事都没做，很遗憾；18 年自己即将 30 岁，想想还是很惶恐，已到而立之年了。这些时间自己的懒散加上工作上的事情，很久没有写东西了，博客也好久没有更新过了，考虑到今年的状态，和明年一些决定，今天来写个小结，列个计划。

## 遗憾的 17 年
17 年整体来说对自己是有些失望的，生活上遇到了一件让自己痛心的事情，也完成了人生一件最重要的事情，工作上除了薪资的涨幅，自己没有明显的进步，也没有什么成就感。
<!--more-->
### 徘徊
本来17年就有回成都的计划了，但是受一些事情的牵绊，走不了，所以这一年很多时候自己处于比较迷茫，比较徘徊的心理状态。 在前公司最后一段时间，自己很早就觉得上班没意思应该要辞职的，但是受到私事的牵绊，也考虑到 18 年要回家发展了，自己就一直耗在公司没有辞职。到后面有朋友介绍工作，终于下定决心换个环境，阴差阳错进到了现在的公司，过来后换了新平台，到现在这几个月事情相对还是比较多，才没有时间去徘徊了。

### 小结
这一年本来有很多事情要去做的， 最重要的两件：学英语、锻炼。 这两件事没有坚持下来，是对自己失望的主因，业余阅读和写作没坚持下来也比较令人伤心，Android、Python等技术的提升没有坚持下来，考虑到外部环境和自己的时间，尚还能让自己接受。所以总的来说 17 年是有些遗憾和失望的。

## 而立的 18 年
18 年是自己的而立之年了， 除了准备回家发展，应该还会是我真正成长的一年。希望今年不让自己失望，也要担负起整个家庭的责任了。

### 习惯养成
按照如下模式培养一下自己的习惯，坚持下去。
```bash
21天 -> 100天 -> 1 年 -> Until disappear 
```
18 年按优先级加入如下任务：
```bash
- 背单词
- 锻炼
- 冥想
- 阅读
```
还有如下以周为单位的坚持：
```bash
- 博文（每周至少一篇技术 or 阅读 or 生活）
- 陪老婆周边游散心
-
```

### 生活
#### 回成都 
预计4~5月份回成都，开年后首要任务：
```bash
- 解决工作问题
- 处理回家相关事宜
```
回家稳定后，首要任务：
```bash
- 找一家健身房
- 学习游泳
- 买车
```
#### 生活安排
```bash
- 节假日多陪陪家人，常回家看看
- 为家人安排体检
- 给自己（老婆）买保险
- 
```
#### 几个着重注意点
```bash
- 睡前阅读、冥想
- 碎片时间利用，阅读或背单词
- 早或晚锻炼，至少简单活动一下筋骨（颈椎和腰部是重点部位），尤其自己现在身体太僵硬
```

### 工作
#### 新工作
首要任务就是找到一个合适的新工作，得满足：
```bash
- 自己的工作有意义，有挑战
- 公司有发展有潜力，或者不错的大公司
- 薪酬福利不比深圳差太多
```

#### 工作习惯
```bash
- 排除干扰、拆分，复杂问题简单化
- 控制变量法，单独提出问题部分，Demo 复现验证及解决
- 知其然知其所以然，总结
```
#### 工作计划
这个得依据工作内容来确定，不过得做到：
```bash
- 每天/周做好工作计划
- 不无谓地浪费时间
```

### 学习
#### 阅读内容
需要加入阅读内容的任务：
```bash
- 古诗词
- 医疗、法律相关书籍
- 理财、优秀书籍
- 英文原著
- 技术书籍
```
#### 一些计划
一些需要好好实现的安排计划：
```bash
- 针对每个时间段拟定合适的计划
- 每周审视自己，做好更新/总结
- 至少完成 20 本书籍的阅读，5 本英文原著 + 8 本技术书籍 + 7 本其他，技术书籍至少 3 本精读
- 每阅读完成一本书籍，至少形成一片博文
- 技术博客的选题和实现质量
```

#### 学习的内容
##### 英语
```bash
- 背诵完成4、6级单词，后续再选扩展单词背诵
- 阅读合适的英文原著，培养语感，熟悉单词
- 平时技术上尽量看英文相关
- 精读 2 本英文原著，看一些英文文章
- 不限范围的泛听，每周精听一篇文章
- 已购英文资料
```
##### 技术学习
考虑到回成都后我或许会小转行一下，这部分需要依据回成都的工作内容来定制，不过如下部分还是安排好时间：
```bash
- 已购 Linux 书籍，多看精看
- 分析源码（Android、Linux Kernel）
- Android 应用 、 Python（不作高优先级）
- 已购 Android 相关书籍
```

18 年对于我来说注定会是忙碌的一年，有太多的事情需要处理，希望自己能都处理好并完成自己的计划。当然上面这些都是比较笼统的计划，所以自己还需要制定一个目标明确、详细的计划，这个计划还得根据实际情况反馈更新。
