title: 写在 2021 年 7 月
date: 2021-07-24 13:03:03
categories:
- Balderdash
- Life
tags:
---
> What is life? 
> Life is what happens to us while we are busy making other plans.

时光匆匆，转眼间，回到成都已经三年多了。这三年来鲜少有时间静下心来认真思考反省，有因为小孩出生前的误诊让自己整夜整夜地难过得想哭，有因为家事让自己感觉喘不过气，也有因为工作的事让自己觉得憋屈失去信心，以及因为种种其他难以言说的压力让自己整夜睡不着觉。还好乐观战胜了悲观，事情总体上都走向了好的方面。

最近这几个月，工作不顺心，家里发生了很多事情，有很多事情想做又做不了，似乎自己又进入了一段艰难的时光，借着周末来梳理梳理（吐槽吐槽），反省反省，也想想后面怎么走。


## 混乱的大脑

因为家庭和早期抑郁的原因，自己毕业好几年后才想明白怎么做一个有用的人，不辜负这一生。醒悟得太晚最大的弊端就是，需要补的功课太多，然后时间根本不够用。有时候也在想：“当 money 够用时，似乎无论怎么努力，资产都难以有质的飞跃了，似乎也难以迈入 A8，A9 ...  要不自己也‘躺平’吧！” 还好自己内心深处还有一簇不安分的火苗。

很多时候也会想想生命、死亡等宏观的话题，每当这个时刻，自己内心中都会有一些畏惧，似乎也有一点对生命真谛的感悟，可惜自己还是差些火候，总是会辜负时间。

## 工作
工作不顺心是现在惶恐不安的主因，有自己的原因，也有很多公司的原因。
<!-- more -->

现在公司的性质决定难以有很好的技术沉淀和成长，更能提升的可能是业务能力，很可惜自己在这公司呆了三年多，没有重视业务能力的培养。

一直以来想进一个英语氛围或技术氛围浓厚的公司，当初从深圳回来时因一些特殊原因大幅降薪进入了当前公司， 而这几年公司的涨薪聊胜于无，所以一直以来归属感较弱，一直是 Leader 指哪儿，我就打哪儿，不太会提自己的想法，虽然都会尽职完成工作，但是始终差一点技术人的激情。最大的一个问题是：忙碌一阵子，结果发现自己没有什么成长，反而一些熟悉的知识变得越来越陌生。所以每年都会出去看看机会也看看自己几斤几两，拿一个多 5、6k 的 offer 很容易，可惜一直遇不到心仪的公司。

公司给了激励措施，最近两年发展也挺好，留在公司还是有机会能好好施展一下，去年深思熟虑之后决定留在公司好好发展，就和 Leader 做了一次沟通。可惜说好的涨薪和期望差距很大，回来三年了，离深圳的收入还差了一大截，想想真是有些悲伤。工作上又接了一个跨技术领域且全是坑的项目，一起做的同事受不了就离职了，然后就剩下自己独撑，撑了几个月到现在我也实在撑不下去了，经常需要在忙其他项目和事情的同时不停的研究和开一些没有太多意义的会议。如此种种积累下来，我感觉自己又看不清在这家公司的未来了。

然后，我的性格是 80 分的技术能力，60 分的外在表现，而很多人能做到 60 分的技术能力，80 分的外在表现。自己这方面的欠缺，似乎也在职场上给我带来了弱势。不过呢自己确实技术水平还比较不够，正处于“绝望之谷”吧，刚开始爬上开悟之坡，可能等自己能做到 95 分的时候就能散发出“the go-to person”的气质了。

现在还没有想好怎么做决策，想到了曹大（其公众号：Caoz 的梦呓）说的一句话：
> “当我们老了，回顾一生就会发现，去了哪个城市，选择了哪个行业和公司，什么时候遇到了什么人，都是命运的剧变。只是当时站在命运的三岔路口，眼见风云千樯而不知。在我们做出选择的那一日，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。”

在职业上，现在的自己似乎有点陷入类似如下的困局：
> 基础知识缺失 =>  解决问题的能力有限 => 经验的缺失 => 不能到更好的平台 => 认知和视野缺失 =>  达到天花板 => 人生被困住 =>  迷茫无助 => 焦虑浮躁 => 失去目标 ……

不管怎样，如下吧：
1. 想办法提升职场竞争力是王道，其他的都不重要。
2. 手不停，脑不停。
3. 对技术来说，多看开源软件，带着问题看，想想自己来做，最大的难点是什么，别人怎么解决的。如果有精力写点小系统，小工具。
4. 看几本好书，多思考产品逻辑，看看人性，看看心理学等方面的东西。
5. 其他什么都不重要，重要的是竞争力在哪里。

## 学习

提到学习，脑海里浮现的第一个画面是坚持，第二个画面是"将军赶路，不打野兔"，可惜这两个自己都做得不够好。有太多想学的了，技术，技能，艺术，语言等等，可是时间有限，做不到兼顾，时常会恐惧，害怕得睡不着。

对于英语，这两年进步较小，还需要更多年持之以恒的努力，才能达到母语的效果。不过呢现在勉强可以做到和外国人自如交流了，接下来就是继续坚持。

关于技术，多看书，多看代码，多写代码，多写博客。

关于学习提醒一下自己：
1. 当你没有找到更有效的途径时，你就静下心来的重复，用最简单的方式。
2. 在这个过程中你要不断的思考有没有更优解，等找到了，你就可以以更好的方式去做，不用重复了。
3. 注意积累，刻意练习，形成自己的技能树。
4. 年纪轻轻，别以为自己到了人生的低谷，其实不努力还有很大的下降空间呐。

## 生活

> “佛家有七苦，生老病死，怨憎会，爱别离，求不得。
> 求之不得，辗转反侧。
> 这是苦啊。
> 顺其自然就是了。

想一想，自己前面二十多年还是过得挺辛苦的，花了十多年才走出抑郁才战胜自己的心魔，这些都得多亏我家领导。不过这么多年，已经养成习惯，不愿意放过自己。总是想做很多正确的事，学习很多东西，所以总是带着一些负担，不洒脱，不能好好地享受生活。

虽然辛苦，也没有接近自己所认为的完美的自己，但是自己一直在变得更好。以后要学更多的生活技能，学会享受生活，学会珍惜学会感恩。

往往，我们怎样度过一天，就怎样度过一年；怎样度过一年，就怎样度过一生。未来需要认真过好每一天。

## 家庭

家庭是我拼搏最大的动力，也是最辛福的烦恼。整个大家庭有蛮多的问题，但现在对于我来说似乎是一个无解的命题， 或许只有等我哪天拥有花不完的金钱的时候，这些才能完全有效地解决吧。

现在只要家人都健健康康，就可以了。

## 未来

父母还健在，就会觉得和死亡之间隔座山，好像很遥远。自己还健壮，所以就不懂得珍惜时间和生命。

没有 '1' ，拥有再多 '0' 也无济于事！ 而自己的身体就是这个 ‘1’，所以不管未来怎么样，身体应该永远是第一位的。

毕业这么多年，有两个比较大的体会就是:
1. 总是高估自己半年、一年或两年能做成的事情。
2. 总是低估自己 5 年、十年能做成的事情。

做任何事情都需要持之以恒并刻意练习， 高估自己容易受挫然后放弃，低估自己也会错失很多机会。自己还需要调整一下计划来指导未来的自己。

不管生活，学习还是工作，未来的自己要努力遵循如下这三个原则:
1. 闭环原则。 
及时反馈，有始有终！
2.  谁难受誰推进原则。
这件事不做，谁最难受，谁就去推进这件事！
3. Think bigger!
拉长时间的纬度，提升自己看问题的位置角度，把自己做的事往更大更好的方向思考。


## 最后
> On the internet, nobody can hear you being subtle.
> I would say: in reality too.

在电影《沉默的羔羊​》里，汉尼拔有段台词，是一个有趣的隐喻：

“鹞鸽喜欢高高地飞到天上，然后炫耀着翻着筋斗俯冲下来。鹞鸽分为肤浅的和深沉的两种，但当两只深沉的鹞鸽结合后，它们的后代往往会俯冲撞地而死 ……”

所以要善于和自己，和现实和解。肤浅和深沉都有它存在的意义，共存才是生活，不然就会走向极端。

